# Thiết kế Schema Twitter bằng MongoDB

Một số ghi chú nhỏ

- Tên collection nên được đặt theo dạng số nhiều, kiểu snake_case, ví dụ `users`, `refresh_tokens`

- Tên field nên được đặt theo dạng snake_case, ví dụ `email_verify_token`, `forgot_password_token`

- `_id` là trường được MongoDB tự động tạo ra, không cần phải trường `id` vào. Cũng không nên tìm mọi cách để đổi tên `_id` thành `id` hay thay đổi cơ chế của nó. Vì sẽ làm giảm hiệu suất của MongoDB

- Trường `created_at`, `updated_at` nên có kiểu `Date` để dễ dàng sắp xếp, tìm kiếm, lọc theo thời gian

- Trường `created_at` nên luôn luôn được thêm vào khi tạo mới document

- Trường `updated_at` thì optional

- Tất cả trường đại diện id của document thì nên có kiểu `ObjectId`

## Phân tích chức năng

## users

- Người dùng đăng ký nhập `name`, `email`, `password` là được. Vậy `name`, `email`, `password` là những trường bắt buộc phải có bên cạnh `_id` là trường tự động tạo ra bởi MongoDB

- Sau khi đăng ký xong thì sẽ có email đính kèm `email_verify_token` để xác thực email. Mỗi user chỉ có 1 `email_verify_token` duy nhất, vì nếu user nhấn re-send email thì sẽ tạo ra `email_verify_token` mới thay thế cái cũ. Vậy nên ta lưu thêm trường `email_verify_token` vào schema User. Trường này có kiểu `string` hoặc `null` vì nếu user xác thực email thì ta sẽ xóa value này đi.

- Tương tự ta có chức năng quên mật khẩu thì sẽ gửi mail về để reset mật khẩu, ta cũng dùng `forgot_password_token` để xác thực. Vậy ta cũng lưu thêm trường `forgot_password_token` vào schema User. Trường này có kiểu `string` hoặc `null` vì nếu user reset mật khẩu thì ta sẽ xóa value này đi.

- Nên có một trường là `verify` để biết trạng thái tài khoản của user. Ví dụ chưa xác thực email, đã xác thực, bị khóa, lên tích xanh ✅. Vậy giá trị của nó nên là enum

- Người dùng có thể update các thôn tin sau vào profile: `bio`, `location`, `website`, `username`, `avatar`, `cover_photo`. Vậy ta cũng lưu các trường này vào schema User với kiểu là `string` hoặc `null`. `avatar`, `cover_photo` đơn giản chi là string url thôi.

- Cuối cùng là trường `created_at`, `updated_at` để biết thời gian tạo và cập nhật user. Vậy ta lưu thêm 2 trường này vào schema User với kiểu `Date`. 2 trường này luôn luôn có giá trị.

```ts
interface User {
  _id?: ObjectId // ? là vì trong trường hợp create user thì chúng ta không truyền _id vào, mà để MongoDB tự sinh ra
  name: string
  email: string
  password: string
  created_at: Date
  updated_at: Date
  verify: UserVerifyStatus
  bio?: string | null
  location?: string | null
  website?: string | null
  username?: string | null
  avatar?: string | null
  cover_photo?: string | null
  email_verify_token?: string | null
  forgot_password_token?: string | null
}
```

## refresh_tokens

Hệ thống sẽ dùng JWT để xác thực người dùng. Vậy mỗi lần người dùng đăng nhập thành công thì sẽ tạo ra 1 JWT access token và 1 refresh token.

- JWT access token thì không cần lưu vào database, vì chúng ta sẽ cho nó stateless
- Còn refresh token thì cần lưu vào database để tăng tính bảo mật.

Một user thì có thể có nhiều refresh token (không giới hạn), nên không thể lưu hết vào trong collection `users` được. Và đôi lúc chúng ta chỉ quan tâm đến refresh token mà không cần biết user là ai. Vậy nên ta tạo ra một collection riêng để lưu refresh token.

```ts
interface RefreshToken {
  _id?: ObjectId
  token: string
  created_at: Date
  user_id: ObjectId
}
```

## followers

Một người dùng có thể follow rất nhiều user khác, nếu dùng 1 mảng `followings` chứa ObjectId trong collection `users` thì sẽ không tối ưu. Vì dễ chạm đến giới hạn 16MB của MongoDB.

Chưa hết, nếu dùng mảng `followings` thì khi muốn tìm kiếm user A đang follow ai rất dễ nhưng ngược lại, tìm kiếm ai đang follow user A thì lại rất khó.

Vậy nên ta tạo ra một collection riêng để lưu các mối quan hệ follow giữa các user là hợp lý hơn cả.

```ts
interface Follower {
  _id?: ObjectId
  user_id: ObjectId
  followed_user_id: ObjectId
  created_at: Date
}
```

## tweets

- Tweet sẽ có nested tweet, nghĩa là tweet có thể chứa tweet con bên trong. Nếu dùng theo kiểu nested object sẽ không phù hợp, vì sớm thôi, nó sẽ chạm đến giới hạn. Chưa kể query thông tin 1 tweet con rất khó.

Đây là trường hợp 1 - rất nhiều

Vậy nên ta sẽ lưu trường `parent_id` để biết tweet này là con của ai. Nếu `parent_id` là `null` thì đó là tweet gốc.

- Nếu là tweet bình thường thì sẽ có `content` là string. Còn nếu là retweet thì sẽ không có `content` mà chỉ có `parent_id` thôi. Vậy nên `content` có thể là `string` hoặc `null`.

- `visibility` đại diện cho tính riêng tư của tweet. Ví dụ tweet có thể là `public` hoặc `private`. Vậy nên `visibility` có thể là `TweetVisibilyty` enum.

- `type` đại diện cho loại tweet. Ví dụ tweet, retweet, quote tweet.

- `hashtag` là mảng chứa ObjectId của các hashtag. Vì mỗi tweet có thể có nhiều hashtag. Vậy nên `hashtag` có thể là `ObjectId[]`.

- `media` là mảng chứa ObjectId của các media. Vì mỗi tweet có thể có nhiều media. Vậy nên `media` có thể là `ObjectId[]`.

- `views_from_guests` là số lượng lượt xem của tweet từ người dùng không đăng nhập. Còn nếu người dùng đăng nhập thì sẽ không tăng `views_from_guests` mà chúng ta sẽ dùng một collection `views` để lưu những tweet mà người dùng đã xem.

```ts
interface Tweet {
  _id?: ObjectId
  user_id: ObjectId
  type: TweetType
  visibility: TweetVisibilyty
  content?: string | null
  parent_id?: null | ObjectId
  hashtag: ObjectId[]
  media: Media[]
  views_from_guests: number
  created_at: Date
  updated_at: Date
}
```

```ts
interface Media {
  url: string
  type: MediaType // video, image
}
```

## bookmarks

Bookmark các tweet lại, mỗi user không giới hạn số lượng bookmark. Sở dĩ không cần `updated_at` là vì trong trường hợp người dùng unbookmark thì chúng ta sẽ xóa document này đi.

```ts
interface Bookmark {
  _id?: ObjectId
  user_id: ObjectId
  tweet_id: ObjectId
  created_at: Date
}
```

## likes

Tương tự `bookmarks` thì chúng ta có collection `likes`

```ts
interface Like {
  _id?: ObjectId
  user_id: ObjectId
  tweet_id: ObjectId
  created_at: Date
}
```

## hashtags

Hỗ trợ tìm kiếm theo hashtag. Mỗi tweet có thể có nhiều hashtag. Mỗi hashtag có rất nhiều tweet.

- Lưu một array ObjectId hashtag trong collection `tweets`
- Tạo ra một collection riêng để lưu `hashtags` và không lưu `tweet_id` vào trong collection `tweets`. Vì nếu lưu `tweet_id` vào trong collection `hashtags` thì sẽ dễ chạm đến giới hạn 16MB của MongoDB. Và cũng không cần thiết để lưu, vì khi search các tweet liên quan đến hashtag thì chúng ta sẽ dùng id hashtag để tìm kiếm trong collection `tweets`.

```ts
interface Hashtag {
  _id?: ObjectId
  name: string
  created_at: Date
}
```
